+++
title = "现代量子力学笔记(二): 意念具象化?数学和符号!"
Tags = ["note", "physics", "quantum"]
Categories = ["note"]
date = 2018-12-19
+++

该部分笔记与Sakurai现代量子力学(1.2-1.3)对应

## 工具和规则(KETS, BRAS, and OPERATORS)
下面介绍的数学工具恰好能够描述量子世界的行为,因此得以引入.

### KETS
量子力学中的一个物理状态,可以表示为复杂向量空间中的一个状态向量(state vector),用Dirac的语言,
这一个状态向量称为`ket`,表示为∣α⟩.
若向量空间为无穷维,则是一个 *Hilbert space*.

`ket`有一下计算规则:

可相加
`$$|\alpha \rangle + |\beta \rangle = |\gamma \rangle$$`
可以乘上一个复数表示另一个`ket`,复数乘在`ket`的左右两边表示相同`ket`:
`$$c|\alpha \rangle = |\alpha \rangle c$$`
c为零时,得到一个 *null ket*.

量子力学中的一次观测,可以用一个算符表示.算符可以从左边作用在一个`ket`上:
`$$A \cdot (|\alpha \rangle) = A|\alpha \rangle$$`
对`$A$`来说有一系列重要的`ket`, `$|a^{'}\rangle , |a^{''}\rangle , |a^{'''}\rangle \cdots$`,有以下性质:
`$$A|a^{'}\rangle=a^{'}|a^{'}\rangle , A|a^{''}\rangle =a^{''}|a^{''}\rangle , \cdots$$`
这一系列`$\{a', a'', a''', ⋯\}$`是常数,被称作本征值,对应的`ket`叫做本征向量.

使用这些本征向量,任意一个状态`$|α⟩$`可以表示为:
`$$|α⟩=\sum_{a'}c_{a'}|a'⟩$$`

### BRAS
`bra`空间中的`bra`与`ket`一一对应.有如下的对应关系:
`$$c|α⟩=c^{*}⟨α|.$$`
`bra`与`ket`相乘(内积)`$⟨β|α⟩$`通常来说是一个复数.

内积有如下关系:
`$$⟨β|α⟩=⟨α|β⟩^{*}.$$`
`$$⟨α|α⟩≥0.$$`
这一公设是量子力学概率描述的重点.

两个`ket` `$|α⟩,|β⟩$`正交,有如下内积关系:
`$$⟨α|β⟩=0$$`

一个状态`$|α⟩$`的归一化可以写为:
`$$|\tilde{a}⟩=\left( \frac{1}{\sqrt{⟨α|α⟩}} \right) |α⟩$$`

### OPERATORS
如前所述,量子力学中的一次观测,可以用一个算符表示,作用在一个`ket`上得到该状态的观测量.

算符满足加法的交换律和结合律:
`$$X+Y=Y+X$$`
`$$X+(Y+Z)=(X+Y)+Z$$`
除了少数算符如时间反演算符,大多数算符是线性的,满足分配律:
`$$X(c_{α}|α⟩+c_{β}|β⟩)=c_{α}X|α⟩+c_{β}X|β⟩$$`

算符作用在`bra`上写在`bra`的右边,`$⟨α|X$`.
算符作用后的`ket`和`bra`有如下对应关系:
`$$X|α⟩↔⟨α|X^{†}$$`
其中`$X^{†}$`是`$X$`的厄米共扼(Hermitian adjoint).
如果一个算符满足下面关系,我们称其为厄米的(Hermitian):
`$$X=X^{†}$$`

算符的乘法满足结合律但不一定满足交换律,满足交换律的两个算符,我们称为它们是对易的.

算符和`bra`以及`ket`的作用也是满足结合律的:
`$$X(Y|α⟩)=(XY)|α⟩=XY|α⟩,\quad (⟨β|X)Y=⟨β|(XY)=⟨β|XY.$$`

算符相乘后取共轭展开为(应用结合律和共扼的定义可以得到):
`$$(XY)^{†}=Y^{†}X^{†}.$$`

`ket`和`bra`的外积(outer product):`$|β⟩⟨α|$`可以看作是一个算符.

除了以列出的:`$⟨β|α⟩,X|α⟩,⟨α|X,\mathrm{and}\ XY, \mathrm{and}\ |β⟩⟨α|$`.
其余的乘法都是非法的不可操作的.

### 运算法则
*associative axiom of multiplication*:

`$$(|β⟩⟨α|)⋅|γ⟩=|β⟩⋅(⟨α|γ⟩)$$`
其中`$⟨α|γ⟩$`是一个数字,我们可以理解为,算符`$|β⟩⟨α|$`将`$|γ⟩$`变换到`$|β⟩$`方向.

`$$⟨β|X|α⟩=⟨α|X^{†}|β⟩^{*}$$`
若算符`$X$`是厄米的,则:
`$$⟨β|X|α⟩=⟨α|X|β⟩^{*}$$`

## 工具和用法
一个现实世界的可观测量对应一个厄米算符,厄米算符有这样的性质:

1. 厄米算符的本征值是实数.
2. 一个厄米算符的两个不同本征值对应的本征向量(函数)是正交的.

`$$A|a'⟩=a'|a'⟩$$`
`$$⟨a''|A=a''^{*}⟨a''|$$`
在可得:
`$$(a'-a''^{*})⟨a''|a'⟩=0$$`
分析可得:
`$$a'=a'^{*}\quad    ⃞ $$`
或
`$$⟨a''|a'⟩=δ_{a''a'}\quad  ⃞ $$`

厄米算符的一套本征向量完备正交,可以作为一组基矢.任意一个波函数可以表示为这些基矢的线性组合.
`$$|α⟩=\sum_{a'}|a'⟩⟨a'|α⟩=\sum_{a'}(⟨a'|α⟩)|a'⟩=\sum_{a'}c_{a'}|α⟩,$$`
`$$c_{a'}=⟨a'|α⟩$$`

从上可以得到一个十分有用的式子:
`$$\sum_{a'}|a'⟩⟨a'|=1,$$`

这个式子被称作一个 *closure* 或 *完备性关系*,可被用于当作单位矩阵或算符插入任意的公式中.

#### 投影算符`$Λ_{a'}$`
`$$Λ_{a'}≡|a'⟩⟨a'|.$$`
根据完备性可得,投影对所有基矢的和为`1`:
`$$\sum_{a'}Λ_{a'}=1.$$`

## 矩阵表示
矩阵的运算恰好满足了上面的各种特征(线性加和).所以用矩阵和矩阵的操作可以合适的表示算符,`ket`,`bra`等概念.
写为矩阵形式,则没一个本征值的意义明显.

算符`$X$`表示为:
`$$X≐\begin{pmatrix}
⟨a^{(1)}|X|a^{(1)}⟩ & ⟨a^{(1)}|X|a^{(2)}⟩ & \cdots \\
⟨a^{(2)}|X|a^{(1)}⟩ & ⟨a^{(2)}|X|a^{(2)}⟩ & \cdots \\
\vdots              & \vdots              & \ddots
\end{pmatrix},$$`

`ket`和`bra`分别表示为特定基失的列向量和行向量.

算符可以用其自身的`ket`表示为:
`$$A=\sum_{a'}a'|a'⟩⟨a'|=\sum_{a'}a'Λ_{a'}.$$`

[`$\leftarrow$`现代量子力学笔记(一)]({{< relref "/notes/mqm-note01.md" >}})[`$\mapsto$`现代量子力学笔记(三)]({{< relref "/notes/mqm-note03.md" >}})
